# Clean Code 10-12장

## 10. 클래스

### 클래스 체계

클래스를 정의하는 표준 자바 관례에 따른 순서

1. 정적 공개 상수
2. 정적 비공개 변수
3. 비공개 인스턴스 변수
4. 공개 변수 (필요한 경우는 거의 없음)
5. 공개 함수
6. 비공개 함수 (자신을 호출하는 공개 함수 직후)

추상화 단계가 순차적으로 내려간다.

### 캡슐화

변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다.

때때로 변수나 유틸리티 함수를 protected로 선언해 테스트 코드에 접근을 허용하기도 한다. 하지만 그전에 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구해야 한다.

### 클래스는 작아야 한다!

클래스를 만들 때 첫 번째 규칙도 두 번째 규칙도 크기다. 클래스는 작아야 한다.

클래스의 크기를 측정하는 척도는 클래스가 맡은 **책임의 수**다.

클래스 안에 정의된 메서드가 적다고 클래스의 크기가 작은 것은 아니다.

클래스가 맡은 책임을 작게 갖는 법

- 클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다.
  - 간결한 이름이 떠오르지 않는다면 클래스가 너무 커서 그렇다.
  - 클래스 이름에 모호한 단어가 있다면 클래스가 너무 많은 책임을 떠안겼다는 증거다.
- 클래스 설명은 if, and, or, but을 사용하지 않고서 25단어 내외로 가능해야 한다.

### 단일 책임 원칙(SRP)

- 클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나, 단 하나뿐이어야 한다는 원칙
- 클래스는 단 하나의 책임을 가져야 한다.

책임, 즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다.

**큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다.**

### 응집도

클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다. 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.
일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다.

'함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게'라는 전략을 따르다 보면 때때로 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아진다. 이는 새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호다. 응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두세 개로 쪼개 준다.

### 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다

큰 함수를 작은 함수로 쪼갤 때 변수들을 인스턴스 변수로 바꾼다면 함수를 쪼개기 쉬워진다.

하지만 몇몇 함수만 사용하는 인스턴스 변수가 늘어나기 때문에 클래스는 응집도는 낮아진다.

**클래스 응집도 낮아진다면 여러 클래스로 쪼갠다!**

그래서 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개다 보면 종종 작은 클래스 여럿으로 쪼갤 기회가 생긴다. 그러면서 프로그램에 점점 더 체계가 잡히고 구조가 투명해진다.

### 변경하기 쉬운 클래스

대다수 시스템은 지속적인 변경이 가해진다. 그리고 변경할 때마다 시스템이 의도대로 동작하지 않을 위험이 따른다. 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다.

**OCP(Open-Closed Principle)**

- 클래스는 확장에 개방적이고 수정에 폐쇄적이어야 한다는 원칙

새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다. 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지 않는다.

### 변경으로부터 격리

상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다.

그래서 우리는 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다.

**결합도가 낮다**

- 각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미

**낮은 시스템 결합도의 장점**

- 유연성과 재사용성도 높아짐
- 시스템 요소가 서로 잘 격리되어 있으면 각 요소를 이해하기도 더 쉬워짐
- DIP를 따르는 클래스가 나옴

**DIP(Dependency Inversion Prinicple)**

- 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙

## 11. 시스템

### 도시를 세운다면?

깨끗한 코드를 구현하면 낮은 추상화 수준에서 관심사를 분리하기 쉬워진다. 이 장에서는 높은 추상화 수준, 즉 **시스템** 수준에서도 깨끗함을 유지하는 방법을 살펴본다.

### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라

**제작**은 **사용**과 아주 다르다.

소프트웨어 시스템은(애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 '연결'하는) 준비과정과 (준비 과정 이후에 이어지는) 런타임 로직을 분리해야 한다.

시작 단계는 모든 애플리케이션이 풀어야 할 **관심사**다. 관심사 분리는 이 분야에서 가장 오래되고 가장 중요한 설계 기법 중 하나다.

체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 흔히 쓰는 좀스럽고 손쉬운 기법으로 모듈성을 깨서는 절대로 안 된다. 설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다.

또한 주요 의존성을 해소하기 위한 방식, 즉 전반적이며 일관적인 방식도 필요하다.

### **초기화 지연(계산 지연) 기법**

- 실제로 필요할 때까지 객체를 생성하지 않으므로 불필요한 부하가 걸리지 않는다. 따라서 애플리 케이션을 시작하는 시간이 그만큼 빨라진다.
- 어떤 경우에도 null 포인터를 반환하지 않는다.

책임이 둘이라는 말은 메서드가 작업을 두 가지 이상 수행한다는 의미다. 즉, 작게나마 **단일 책임 원칙**을 깬다는 말이다.

초기화 지연 기법을 한 번 정도 사용한다면 별로 심각한 문제가 아니다. 하지만 많은 애플리케이션이 이처럼 좀스러운 설정 기법을 수시로 사용한다. 그래서 전반적인 설정 방식이 (뭔가 방식이 있다면) 애플리케이션 곳곳에 흩어져 있다.

모듈성은 저조

체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 흔히 쓰는 좀스럽고 손쉬운 기법으로 모듈성을 깨서는 절대로 안된다. 객체를 생성하거나 의존성을 연결할 때도 마찬가지다. 설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다.

또한 주요 의존성을 해소하기 위한 방식, 즉 전반적이며 일관적인 방식도 필요하다.

### Main 분리

시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한 가지 방법으로, 생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.

모든 화살표가 main쪽에서 애플리케이션 쪽을 향한다. 즉, 애플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정을 전혀 모른다는 뜻이다. 단지 모든 객체가 적절히 생성되었다고 가정한다.

### 팩토리

때로는 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다. 예를 들어, 주문처리 시스템에서 애플리케이션은 LineItem 인스턴스를 생성해 Order에 추가한다. 이때는 ABSTRACT FACTORY 패던을 사용한다.

그러면 LineItem을 생성하는 시점은 애플리케이션이 결정하지만 LineItem을 생성하는 코드는 애플리케이션이 모른다.

여기서도 마찬가지로 모든 의존성이 main에서 OrderProcessing 애플리케이션으로 향한다. 즉, OrderProcessing 애플리케이션은 LineItem이 생성되는 구체적인 방법을 모른다.

그럼에도 OrderProcessing 애플리케이션은 LineItem 인스턴스가 생성되는 시점을 완벽하게 통제하며, 필요하다면 OrderProcessing 애플리케이션에서만 사용하는 생성자 인수도 넘길 수 있다.

### 의존성 주입

사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하나가 **의존성 주입**Dependency Injection, DI이다.

**의존성 주입**

- 제어 역전 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘
  Inversion of Control, IoC
  - 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다.
  - 새로운 객체가 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 객체 원칙(SRP)을 지키게 된다.
- DI 컨테이너가 필요한 객체의 인스턴스를 만든 후 생성자 인수나 설정자 메서드를 사용해 의존성을 설정한다.
- 스프링 프레임워크는 가장 널리 알려진 자바 DI 컨테이너를 제공한다.

### 확장

'처음부터 올바르게' 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다.

대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다.

내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다.⟹ 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 햄심이다.

테스트 주도 개발(TDD), 리팩터링, 깨끗한 코드는 코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다.

소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과 다르다. 관심사를 적절히 분리해 관리 한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전할 수 있다.

비즈니스 논리가 덩치 큰 컨테이너와 밀접하게 결합되면 독자적인 단위 테스트가 어렵다.

### 횡단(cross-cutting) 관심사

원론적으로는 모듈화되고 캡슐화된 방식으로 영속성 방식을 구상할 수 있다. 하지만 현실적으로는 연속성 방식을 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어진다.

AOP에서 **관점**이라는 모듈 구성 개념은 "특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성 있게 바꿔야 한다"라고 명시한다.

**aspect**

영속성을 예를 들면, 프로그래머는 영속적으로 저장할 객체와 속성을 선언한 후 영속성 책임을 영속성 프레임워크에 위임한다. 그러면 AOP 프레임워크는 대상 코드에 영향을 미치지 않는 상태로 동작 방식을 변경한다.

### 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축

애플리케이션 도메인 논리를 POJO로 작성할 수 있다면, 즉 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있따면, 진정한 **테스트 주도** 아키텍처 구축이 가능하다.

'아주 단순하면서도' 멋지게 분리된 아키텍처로 소프트웨어 프로젝트를 진행해 결과물을 재빨리 출시한 후, 기반 구조를 추가하며 조금씩 확장해 나가도 괜찮다.

프로젝트를 시작할 때는 일반적인 범위, 목표, 일정은 물론이고 결과로 내놓을 시스템의 일반적인 구조도 생각해야 한다. 변화는 환경에 대처에 진로를 변경할 능력도 반드시 유지해야 한다.

최선의 시스템 구조는 각기 POJO객체로 구현되는 모듈화된 관심사 영역으로 구성된다. 이렇게 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에 최소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해 통합한다. 이런 구조 역시 코드와 마찬가지로 테스트 주도 기법을 적용할 수 있다.

### 의사 결정을 최적화하라

모듈을 나누고 관심사를 분리하면 지엽적인 관리와 결정이 가능해진다.

아주 큰 시스템에선 한 사람이 모든 결정이 내리기 어렵기 때문에 가장 적합한 사람에게 책임을 맡기면 가장 좋다.

최대한 정보를 모아 최선의 결정을 내리기 위해 가능한 마지막 순간까지 결정을 미루는 것은 때때로 최선일 수도 있다.

관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기민함을 제공한다. 이런 기민함 덕택에 최신 정보에 기반해 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기가 쉬워진다. 또한 결정의 복잡성도 줄어든다.

### 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라

표준을 사용하면 아이디어와 컴포넌트를 재사용하기 쉽고, 적절한 경험을 가진 사람을 구하기 쉬우며, 좋은 아이디어를 캡슐화하가 쉽고, 컴포넌트를 엮기 쉽다. 하지만 때로는 표준을 만드는 시간이 너무 오래 걸려 업계가 기다리지 못한다. 어떤 표준은 원래 표준을 제정한 목적을 잊어버리기도 한다.

### 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다

DSL은 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API를 가르킨다. DSL로 짠 코드는 도메인 전문가가 작성한 구조적인 산문처럼 읽힌다.

애자일 기법이 팀과 프로젝트 이해관계자 사이에 의사소통 간극을 줄여 주듯이 좋은 DSL은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 '의사소통 간극'을 줄여준다.

효과적으로 사용한다면 DSL은 추상화 수준을 코드 관용구나 디자인 패턴 이상으로 끌어올린다. 그래서 개발자가 적절한 추상화 수준에서 코드 의도를 표현할 수 있다.

도메인 특화 언어(Domain-Specific language, DSL)를 사용하면 고차원 정책에서 저차원 세부사항에 이르기까지 모든 추상화 수준과 모든 도메인을 POJO로 표현할 수 있다.

### 결론

깨끗하지 못한 아키텍처는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어뜨린다. 도메인 논리가 흐려지면 버그가 숨어들기 쉬워지고, 스토리를 구현하기 어려지워지는 탓에 제품 품질이 떨어진다. 기민성이 떨어지면 생산성이 낮아져 TDD가 제공하는 장점이 사라진다.

모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다.

시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든, 실제로 **돌아가는 가장 단순한 수단**을 사용해야 한다는 사실을 명심하자.

## 12. 창발성

**창발성**

단순한 결합이 복잡한 결과를 나타내는 것을 의미한다.

하위 계층에는 없는 특성이나 행동이 상위 계층(전체 구조)에서 자발적으로 돌연히 나타는 현상

**창발적 설계**

어떤 규칙과 원칙에 따라 설계를 하게 되면, 그것들이 모여 아주 좋은 거시적 설계가 된다고 보면 될 것같다.

### 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자

착실하게 따르기만 하면 우수한 설계가 나오는 간단한 규칙 네 가지가 있다면?

네 가지 규칙을 따르면 코드 구조와 설계를 파악하기 쉬워진다면?

그래서 SRP 나 DIP 와 같은 원칙을 적용하기 쉬워진다면?

네 가지 규칙이 우수한 설계의 창발성을 촉진한다면?

켄트 벡은 다음 규칙을 따르면 설계는 '단순하다' 고 말한다.

모든 테스트를 실행한다.

중복을 없앤다.

프로그래머 의도를 표현한다.

클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

### 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라

테스트를 철저히 거쳐 모든 테스트 케이스를 항상 통과하는 시스템은 '테스트가 가능한 시스템' 이다.

당연하지만 중요한 말이다. 테스트가 불가능한 시스템은 검증도 불가능하다.

테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아진다.

- 크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스가 나온다.

철저한 테스트가 가능한 시스템을 만들면 더 나은 설계가 얻어진다.

결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다.

아래와 같은 방법을 따르면 결합도를 낮추며 설계 품질은 높아진다.

- DIP와 같은 원칙을 적용
- 의존성 주입(Dependency Injection)
- 인터페이스
- 추상화

### 단순한 설계 규칙 2~4: 리팩터링

테스트 케이스를 모두 작성했다면 점진적으로 리팩토링 해나간다.

테스트 케이스가 있으므로 코드를 정리하면서 시스템이 깨질까 걱정할 필요가 없다.

리팩토링 단계에서는 응집도를 높이고, 결합도를 낮추고, 관심사를 분리하고, 시스템 관심사를 모듈로 나누고,

함수와 클래스 크기를 줄이고, 더 나은 이름을 선택하는 다양한 기법들이 동원된다.

또한 단순한 설계 규칙 중 나머지 3개를 적용하는 단계이기도 하다.

- 중복 제거
- 프로그래머 의도 표현
- 클래스 메서드 수 줄이기

### 중복을 없애라

우수한 설계에서 중복은 커다란 적이다. 중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻하기 때문이다.

같은 코드는 당연히 중복이다. 비슷한 코드는 더 비슷하게 고쳐주면 리팩터링이 쉬워진다.

깔끔한 시스템을 만들려면 단 몇 줄이라도 중복을 제거하겠다는 의지가 필요하다.

‘소규모 재사용’은 시스템 복잡도를 극적으로 줄여준다.

소규모 재사용을 제대로 익혀야 대규모 재사용이 가능하다.

TEMPLATE METHOD 패턴은 고차원 중복을 제거할 목적으로 자주 사용하는 기법이다. 예를 살펴보자.

### 표현하라

소프트웨어 프로젝트 비용 중 대다수는 장기적인 유지보수에 들어간다.

시스템이 점차 복잡해지면서 유지보수 개발자가 시스템을 이해하느라 보내는 시간은 점점 늘어나고 동시에 코드를 오해할 가능성도 점점 커진다.

그러므로 코드는 개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다.

개발자가 코드를 명백하게 짤수록 다른 사람이 그 코드를 이해하기 쉬워진다.

그래야 결함이 줄어들고 유지보수 비용이 적게 든다.

좋은 이름을 선택한다. 이름과 기능이 완전히 딴판인 클래스나 함수로 개발자를 놀라게 해서는 안 된다.

함수와 클래스 크기를 가능한 한 줄인다. 작은 클래스와 작은 함수는 이름 짓기도 쉽고, 구현하기도 쉽고, 이해하기도 쉽다.

표준 명칭을 사용한다. 예를 들어, 디자인 패턴은 의사소통과 표현력 강화가 주요 목적이다.

단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다.

표현력을 높이는 가장 중요한 방법은 노력이다.

- 나중에 읽을 사람을 고려해 조금이라도 읽기 쉽게 만드려는 충분한 고민은 거의 찾기 어렵다.
- 하지만 나중에 코드를 읽을 사람은 바로 자신일 가능성이 높다는 사실을 명심하자.

그러므로 자신의 작품을 조금 더 자랑하자. 함수와 클래스에 조금 더 시간을 투자하자.

더 나은 이름을 선택하고, 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누고, 자신의 작품에 조금만 더 주의를 기울이자. **주의는 대단한 재능이다.**

### 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라

중복을 제거하고, 의도를 표현하고, SRP를 준수한다는 기본적인 개념도 극단으로 치달으면 득보다 실이 많아진다.

클래스와 메서드 크기를 줄이면서, 그 수는 가능한 줄여야한다.

때로는 무의미하고 독단적인 정책 탓에 클래스 수와 메서드 수가 늘어나기도 한다.

- 클래스마다 무조건 인터페이스를 생성하라고 요구하는 구현 표준
- 자료 클래스(자료구조)와 동작 클래스(객체)는 무조건 분리해야 한다고 주장하는 개발자

가능한 독단적인 견해는 멀리하고 실용적인 방식을 택해야 한다.

목표는 함수와 클래스 크기를 작게 유지하면서 동시에 시스템 크기도 작게 유지하는 데 있다.

하지만 이 규칙은 간단한 설계 규칙 네 개 중 우선순위가 가장 낮다.

다시 말해, 클래스와 함수 수를 줄이는 작업도 중요하지만

그보다 테스트 케이스를 만들고 중복을 제거하고 의도를 표현하는 작업이 더 중요하다는 뜻이다.
