# Clean Code 13-14장

## 13. 동시성

동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다.

### 동시성이 필요한 이유?

### **동시성**

결합을 없애는 전략.무엇과 언제를 분리하는 전략

무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다. 구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보인다. 따라서 시스템을 이해하기가 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다.

하지만 동시성을 도입하는 것은 단순히 구조적 개선을 위한 것만은 아니다. 어떤 시스템은 응답 시간과 작업 처리량을 개선하는 요구사항으로 인해 직접적인 동시성 구현이 필수적일 수 있다. 따라서 동시성을 적용하는 결정은 애플리케이션의 목적과 요구사항을 고려하여 이루어져야 한다.

### 미신과 오해

1. 동시성은 항상 성능을 높여준다.
    - 동시성은 성능을 높여주는 경우도 있지만, **항상 그렇지는 않다**. 성능 향상을 위해서는 특정 상황과 요구사항을 고려해야 합니다.
2. 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
    - 다중 스레드 시스템으로 전환하면 **설계가 크게 달라질 수 있다.** 동시성을 고려한 새로운 설계가 필요합니다.
3. 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.
    - 컨테이너를 사용하더라도 **동시성 문제에 대해 이해해야하며,** 해당 문제를 피하기 위한 방법을 알아야 한다.

**동시성과 관련하여 타당한 생각**

1. **동시성은 다소 부하를 유발한다.**
    - 동시성은 성능에 영향을 미치며, 코드 작성에도 추가적인 노력이 필요하다.
2. **동시성은 복잡하다.**
    - 동시성은 간단한 문제라도 복잡할 수 있다.
3. **동시성 버그는 재현하기 어렵다.**
    - 동시성 버그는 재현하기 어려워 진짜 결함으로 여겨지지 않고 무시되기 쉽다.
4. **동시성을 구현하려면 설계 전략을 재고해야 한다.**
    - 동시성을 고려한 적절한 설계가 필요하다.

### 난관

동시성을 구현하기 어려운 이유는 경쟁 조건 때문이다. 여러 스레드가 하나의 변수를 동시에 접근할 때 경로가 많이 생기기 때문에 예상치 못한 결과가 발생할 수 있다.

예를 들어, 두 스레드가 같은 변수를 동시에 참조하는 경우, 결과는 세 가지로 나뉜다. 하나는 43을 받고 다른 하나는 44를 받고, 마지막은 두 스레드 모두 43을 받는 경우이다. 이러한 결과가 발생하는 이유는 두 스레드가 메서드를 실행하는 경로가 많기 때문이다.

실제로, 자바의 JIT 컴파일러와 메모리 모델을 고려했을 때, 두 스레드가 메서드를 실행하는 잠재적인 경로는 수천 개에 달한다. 따라서 경쟁 조건을 피하기 위해서는 신중한 설계와 동시성 이슈에 대한 이해가 필요하다.

### 동시성 방어 원칙

동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술

1. **단일 책임 원칙**: 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리되어야 한다. 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기를 가지며, 다른 코드에서 겪는 난관과 다른 복잡성을 갖는다. 따라서 동시성 코드는 다른 코드와 분리되어야 한다.
2. 따름 정리: **자료 범위를 제한하라**: 공유 자료를 수정하는 위치가 많을수록 예상치 못한 문제가 발생할 수 있다. 따라서 공유 자료를 최대한 줄이고, 자료를 캡슐화하여 공유 자료의 범위를 제한하는 것이 중요하다.
3. 따름 정리: **자료 사본을 사용하라**: 공유 객체를 피하는 방법으로 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하거나, 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법이 가능하다.
4. 따름 정리: **스레드는 가능한 독립적으로 구현하라**: 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리하고, 자료를 독립적인 단위로 분할하는 것이 좋다. 이렇게 하면 다른 스레드와 동기화할 필요가 없으므로 각 스레드는 자신만의 세상에 존재하듯이 돌아갈 수 있다.

이러한 방어 원칙과 기술을 적용하면 동시성 코드를 안전하고 효율적으로 구현할 수 있다.

### 라이브러리를 이해하라

자바 5는 동시성 측면에서 이전 버전보다 많이 나아졌다. 자바 5로 스레드 코드를 구현한다면 다음을 고려하기 바란다.

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다. 자바 5부터 제공한다.
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

### 스레드 환경에 안전한 컬렉션

Concurrent Programming in Java(더그 리)에서 소개하는 안전한 스레드 사용을 위한 컬렉션 클래스들은 java.util.concurrent 패키지에 추가되었다. 이들 클래스들은 다중 스레드 환경에서 안전하게 사용할 수 있으며 성능도 우수하다. 특히, ConcurrentHashMap은 거의 모든 상황에서 HashMap보다 더 빠르며 동시 읽기/쓰기를 지원하고 자주 사용되는 복합 연산을 안전하게 다중 스레드 상에서 처리할 수 있는 메서드들을 제공한다. 자바 5 이상을 사용한다면 ConcurrentHashMap을 활용해보는 것이 좋다.

**복잡한 동시성 설계를 지원하고자 자바 5에 추가된 클래스**
ReentrantLock: 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 락(Lock)이다.
Senaogire: 전형적인 세마포다. 개수(count)가 있는 락이다.
CountDownLatch: 지정한 수만큼 이벤트가 발생하고 나서야 대기 중인 스레드를 모두 해제하는 락이다. 모든 스레드에게 동시에 공평하게 시작할 기회를 준다.

- 권장사항: 언어가 제공하는 클래스를 검토하라. 자바에서는 java. util.concurrent.atomic, java.util.concurrent.locks를 익혀라

### 실행 모델을 이해하라

다중 스레드 애플리케이션을 분리하는 방식
한정된 자원 (Bound Resource):다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.
상호 배체(Mutual Exclusion):한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.
기아(Starvation):한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다. 예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다.
데드락(Deadlock):여러 스레드가 서로 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.
라이브락(Livelock):락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명(resonance)으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.

**다중 스레드 프로그래밍에서 사용하는 실행 모델**

- **생산자-소비자**
    
    다중 스레드에서 생산자와 소비자 스레드가 대기열을 사용할 때, 빈 공간이 있어야 생산자가 정보를 채우고, 정보가 있어야 소비자가 가져온다. 생산자와 소비자 스레드는 서로에게 시그널을 보내며 대기열의 상태를 알려주어야 한다. 그러나 잘못 구현하면 두 스레드가 서로 시그널을 기다릴 수 있으며, 이로 인해 데드락이 발생할 수 있다. 따라서 이러한 상황을 고려하여 대기열을 올바르게 사용해야 한다.
    
- **읽기-쓰기**
    
    읽기 스레드와 쓰기 스레드가 공유 자원을 사용하는 경우, 처리율을 최적화하면서 기아 상태를 방지하기 위해 적절한 균형을 유지하는 해법이 필요하다. 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하는 동안 읽기 스레드가 버퍼를 읽지 않도록 하고, 읽기 스레드가 버퍼를 읽는 동안 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하지 않도록 조절해야한다. 이를 통해 처리율을 유지하면서도 기아 상태를 방지할 수 있다.
    

### 식사하는 철학자들

1. 각 철학자는 왼쪽에는 포크가 놓여 있고, 식탁 가운데에는 커다란 스파게티 한 접시가 놓여있다.
2. 철학자들은 배가 고프지 않으면 생각하며 시간을 보낸다.
3. 철학자들이 배가 고프면 양손에 포크를 집어들고 스파게티를 먹는다. 하지만 양손에 포크를 쥐지 않으면 먹지 못한다.
4. 만약 왼쪽 철학자나 오른쪽 철학자가 포크를 사용하는 중이라면, 포크를 사용하는 중인 철학자가 먹고 나서 포크를 내려놓을 때까지 다른 철학자들은 기다려야 한다.
5. 철학자들이 스파게티를 다 먹으면 포크를 내려놓고 배가 고플 때까지 다시 생각에 잠긴다.

위 문제에서는 **철학자를 스레드**로, **포크를 자원**으로 비유하여 다중 스레드 문제를 설명하고 있습니다. 이러한 문제는 많은 기업 애플리케이션에서 발생할 수 있으며, 경쟁하는 여러 프로세스가 자원을 얻으려고 할 때 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등의 문제가 발생할 수 있습니다.

이러한 문제를 해결하기 위해서는 **다양한 알고리즘과 해법을 이해**해야 합니다. 문제의 예시처럼 **스레드 간의 동기화와 자원 관리를 위한 알고리즘을 공부하고 구현하는 것**이 중요합니다. 각 알고리즘은 다른 형태로 구현될 수 있지만, 기본적으로 위에서 설명한 철학자 문제의 범주에 속한다는 것을 이해해야 합니다.

실전에서도 이러한 **기본 알고리즘과 해법을 학습하고 구현**하는 것이 매우 중요합니다. 그렇게 함으로써 다중 스레드 문제에 대처하는 능력이 향상되고, 실전에서 발생하는 문제를 쉽게 해결할 수 있습니다. 따라서 권장사항은 위에서 설명한 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하고 학습하는 것입니다.

### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 발생할 수 있다. 자바 언어는 개별 메서드를 보호하는 synchronized 키워드를 지원한다. 그러나 하나의 공유 클래스에 여러 개의 동기화된 메서드가 존재한다면, 이러한 구현이 올바른지 다시 한 번 확인해야 한다.

따라서 권장사항은 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하는 것이다. 하지만 공유 객체에 여러 메서드가 필요한 상황도 발생할 수 있다. 이 때는 다음 세 가지 방법을 고려한다.

1. **클라이언트에서 잠금**: 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠그고, 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
2. **서버에서 잠금**: 서버에 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는" 메서드를 구현하고, 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
3. **연결 서버**: 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. 이 방식은 '서버에서 잠금' 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

이렇게 함으로써 동시성 코드에서 발생할 수 있는 문제를 최소화하고, 올바른 동기화 방식을 선택할 수 있다.

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라

자바에서 synchronized 키워드를 사용하면 락을 설정하여, 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행된다. 하지만 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시키기 때문에, 너무 많은 synchronized 문을 남발하는 것은 좋지 않습니다. 그러나 임계영역은 반드시 보호해야 하므로, 코드를 작성할 때는 임계영역 수를 최소화해야 한다.

때로는 임계영역 개수를 줄이기 위해 거대한 임계영역 하나로 구현하는 순진한 프로그래머도 있다. 그러나 필요 이상으로 임계영역 크기를 키우면 스레드 간 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 저하될 수 있다.

따라서, 권장사항은 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들고 임계영역의 수를 적절히 조절하는 것이다. 이렇게 하면 스레드 간의 경쟁을 줄이고 프로그램의 성능을 향상시킬 수 있다.

### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

다중 스레드로 구성된 영구적인 시스템과 깔끔하게 종료하는 시스템을 구현하는 것은 어렵다. 흔히 발생하는 문제 중 하나는 데드락이다. 

**데드락**: 스레드가 절대로 오지 않을 시그널을 기다리는 상황

예를 들어, 부모 스레드가 **여러 개의 자식 스레드를 생성하고 모두가 종료될 때까지 기다렸다가 자원을 해제하고 종료하는 시스템**이 있다고 가정해보자. 그런데 자식 스레드 중 하나가 데드락에 걸린다면? 부모 스레드는 영원히 기다리고, 시스템은 영원히 종료하지 못한다.

또 다른 상황은 **사용자로부터 종료 명령을 받은 경우**이다. 부모 스레드는 모든 자식 스레드에게 작업을 멈추고 종료하라는 시그널을 전달한다. 그러나 자식 스레드 중 일부가 생산자/소비자 관계일 때 문제가 발생할 수 있다. **생산자 스레드는 빠르게 종료되었지만, 소비자 스레드는 생산자에서 오는 메시지를 기다린다면**? 생산자에서 메시지를 기다리는 소비자 스레드는 차단 상태에 있어서 종료 신호를 받을 수 없다. 결**과적으로 소비자 스레드는 영원히 기다리고, 부모 스레드는 자식 스레드를 영원히 기다리게 된다.**

이러한 상황은 실제로 자주 발생하므로, 깔끔하게 종료하는 다중 스레드 코드를 작성할 때는 종료 로직을 개발 초기부터 고려하고 구현하는 것이 중요하다. 이미 나온 알고리즘들을 검토하고 적용하는 것이 도움이 될 수 있다.

### 스레드 코드 테스트하기

코드의 올바름을 완전히 증명하는 것은 현실적으로 불가능하지만 충분한 테스트는 위험을 낮출 수 있다. 하나의 스레드로 실행되는 프로그램은 이전에 언급한 내용이 모두 옳다. 그러나 같은 코드와 자원을 공유하는 둘 이상의 스레드가 존재하면 상황은 급격하게 복잡해진다.

- 권장사항: 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하고, 프로그램과 시스템 설정, 부하를 바꿔가며 자주 테스트를 실행해라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하고, 테스트가 다시 통과하더라도 무시하지 말고 원인을 꼼꼼히 분석해라.

**구체적인 지침**

- 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 간주해라.
- 스레드를 고려하지 않은 순차 코드를 먼저 올바르게 동작하도록 만들어라.
- 다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 환경에 쉽게 적용할 수 있도록 구현해라.
- 스레드를 쓰는 코드를 상황에 맞게 조정할 수 있도록 작성해라.
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려봐라.
- 다른 플랫폼에서도 코드를 돌려봐라.
- 보조 코드를 추가하여 강제로 실패를 유발해보라.

### 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라

다중 스레드 코드는 때때로 '말이 안 되는' 오류를 일으킬 수 있다. 대다수의 개발자들은 스레드가 다른 코드와 교류하는 방식을 직관적으로 이해하지 못하며, 스레드 코드에 잠입한 버그는 수천 번, 수백만 번에 한 번씩 드러날 수도 있다. 실패를 재현하기 어렵기 때문에 많은 개발자들은 우주선, 하드웨어 문제 또는 일회성 문제로 치부하고 무시한다. 하지만 일회성 문제를 계속 무시하면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓이게 된다.

- 권장사항: 시스템 실패를 '일회성'으로 치부하지 말고, 문제를 무시하지 말고 심각하게 다뤄라.

### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

스레드 환경 밖에서 코드가 올바로 동작하는지 반드시 확인해야 한다. 일반적인 방법으로는 스레드가 호출하는 POJO를 만들어 사용한다. POJO는 스레드를 모르기 때문에 스레드 환경 밖에서 테스트할 수 있다. POJO에 코드를 많이 넣을수록 좋다.

- 권장사항: 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 말고, 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라

적절한 다중 스레드 코드를 구현하기 위해 다음과 같은 권장 사항을 따른다:

- 한 스레드로 실행하거나 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔볼 수 있도록 코드를 구현한다.
- 스레드 코드를 실제 환경과 테스트 환경에서 실행하여 다양한 상황을 시뮬레이션한다.
- 테스트 코드를 빠르게, 천천히, 다양한 속도로 실행하여 다양한 상황에서 테스트한다.
- 반복적인 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.
- 다양한 설정에서 실행할 수 있도록 코드를 구현하여 다른 환경에 쉽게 적용할 수 있도록 한다.

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라

적절한 스레드 개수를 파악하기 위해서는 상당한 시행착오가 필요하다. 초기부터 다양한 설정으로 프로그램의 성능을 측정하고, 스레드 개수를 쉽게 변경할 수 있는 코드를 구현해야 한다. 실행 중에도 스레드 개수를 동적으로 변경하는 방법을 고려하며, 프로그램 처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민해야 한다. 이를 통해 적절한 스레드 개수를 찾을 수 있다.

### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라

스레드 스와핑: 시스템에서 스레드를 교체하는 동작

스와핑을 유발하려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 실행해야 한다. 스와핑이 잦을수록 임계 영역을 빼먹은 코드나 데드락과 같은 문제를 발견하기 쉬워진다. 즉, 스와핑으로 인해 시스템의 다양한 상태에서 스레드 코드를 테스트하는 것이 중요하다.

### 다른 플랫폼에서 돌려보라

다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 동작한다. 따라서 코드가 돌아갈 가능성이 있는 모든 플랫폼에서 테스트를 수행하는 것이 중요하다. 예제 코드가 운영체제에 따라 결과가 달라지는 사례를 통해 플랫폼별로 스레드를 처리하는 정책이 다르기 때문에 모든 목표 플랫폼에서 코드를 테스트하는 것이 권장되고 있다.

### 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라

스레드 코드는 흔히 오류를 찾기 어렵다. 

단순한 테스트로는 버그가 드러나지 않으며, 일상적인 상황에서도 문제가 없는 경우가 대부분이다. 이는 스레드 코드가 많은 경로 중 매우 소수만 실패하기 때문으로, 실패 확률이 매우 낮다. 그래서 드물게 발생하는 오류를 더 자주 발견하기 위해 보조 코드를 추가하는 방법을 사용한다. Object.wait(), Object.sleep(), Object.yield(), Object.priority()와 같은 메서드를 추가하여 코드 실행 순서를 다양하게 변경하여 오류를 발견하는 것이다. 이 방법은 코드에 직접 구현하거나 자동화하여 사용할 수 있다. 이렇게 해서 잘못된 코드라면 가능한 빠르고 자주 실패하도록 하는 것이 좋다.

### 직접 구현하기

보조 코드를 직접 추가하는 방법은 테스트할 때 유용하며, wait(), sleep(), yield(), priority() 함수 등을 삽입하여 코드 실행 경로를 변경하여 오류를 발견하는 것이 목적이다. 

**보조 코드를 직접 추가하는 방법의 문제점**

1. 보조 코드를 삽입할 적절한 위치를 직접 찾아야 한다.
2. 어떤 함수를 어디에서 호출해야 적절한지 알기 어려울 수 있다.
3. 배포 환경에서 보조 코드를 그대로 남겨두면 성능이 저하될 수 있다.
4. 무작위적으로 오류를 발견할 확률이 높아 오류가 드러날지 않을 수도 있다.

따라서 테스트 환경에서 보조 코드를 실행하고 설정을 변경할 수 있는 방법이 필요하며, 스레드를 모르는 POJO와 스레드를 제어하는 클래스로 프로그램을 분할하면 보조 코드를 추가하기가 쉬워진다. 이렇게 분할된 환경에서 다양한 테스트 지그를 구현하여 오류 발견 확률을 높일 수 있다.

다음은 코드에 보조 코드를 직접 추가한 예다.

```java
public synchronized String nextUrlOrNull() {
	if(hasNext()) {
		String url = urlGenerator.next();
		Thread.yidle(); // 테스트를 위해 추가되었다.
		updateHasNext();
		return nrl;
	}
	return null;
}
```

### 자동화

예를 들어, 다음은 메서드가 하나인 클래스다.

```java
public class ThreadJigglePoing {
	public static void jiggle() {
	}
}
```

여기서 다양한 위치에 ThreadJigglePoing.jiggle() 호출을 추가한다.

```java
public synchronized String nextUrlOrNull() {
	if(hasNext()) {
		ThreadJigglePoint.jiggle();
		String url = urlGenerator.next();
		ThreadJigglePoint.jiggle();
		updateHasNext();
		ThreadJigglePoint.jiggle();
		return url;
	}
	return null;
}
```

보조 코드를 자동으로 추가하는 방법으로는 AOP(Aspect-Oriented Programming), CGUB(Code Generation Using Bytecode), ASM(Java Bytecode Manipulation Framework) 등을 사용할 수 있다. 이러한 방법으로 다양한 위치에 ThreadJigglePoint.jiggle() 호출을 추가하여 테스트를 수행한다.

ThreadJigglePoint 클래스를 두 가지로 구현하는데, 하나는 배포 환경에서 사용하고 jiggle() 메서드를 비워두며, 다른 하나는 테스트 환경에서 무작위로 nop, sleep, yield 등을 수행한다. 이렇게 테스트를 수행하여 코드를 흔들어 스레드 오류를 찾아내는 것이 좋다. 이러한 흔들기 기법은 좋은 테스트 케이스와 함께 사용하면 오류를 발견하는 확률을 높여준다. ConText라는 도구도 비슷한 기능을 제공한다.

- 권장사항: 흔들기 기법을 사용하여 오류를 찾아내라.

### 결론

**다중 스레드 코드 작성 시 주의해야 할 사항**

1. SRP(단일 책임 원칙)를 준수하여 스레드를 아는 코드와 모르는 코드를 분리한다.
2. 스레드 코드는 작고 집약되도록 작성하며 테스트할 때도 스레드만 테스트한다.
3. 동시성 오류를 일으키는 원인을 이해하고 경계 조건에 주의한다.
4. 사용하는 라이브러리와 알고리즘을 이해하고 올바르게 사용한다.
5. 보호할 코드 영역과 잠글 방법을 이해하고 공유 객체를 최소화한다.
6. 일회성 문제도 무시하지 않고, 넓은 설정 범위에서 반복해서 테스트한다.
7. 보조 코드를 추가하여 오류를 빠르게 발견하고, 코드를 깔끔하게 유지한다.

## 14. 점진적인 개선

### Args 구현

### 어떻게 짰느냐고?

우아하고 품질 좋은 코드를 작성하기 위해서는 단계적으로 개선하고 리팩터링하는 접근 방법이 필요하다.

### Args: 1차 초안

### 그래서 멈췄다

프로그램에 추가할 인수 유형이 두 개 이상 더 있을 때 코드가 복잡해질 것이 자명했다. 지속적인 개발로 인해 코드가 커지면서 유지보수가 어려운 상태가 될 수 있다. 따라서 코드를 유지보수하기 좋은 상태로 만들기 위해 기능 추가를 중단하고 리팩터링 작업을 시작했다.

String 인수 유형과 Integer 인수 유형을 추가하는 과정에서 이미 새로운 인수 유형을 추가하는데 어려움을 겪었다. 이때, 새로운 인수 유형을 추가하려면 세 가지 주요 지점에 코드를 추가해야 함을 깨달았다. 

첫째로, HashMap을 사용하여 스키마 요소의 구문을 분석하여 인수 유형에 해당하는 매핑을 생성한다. 

둘째로, 명령행 인수에서 인수 유형을 분석하고 실제 유형으로 변환한다. 

셋째로, 호출자에게 실제 유형을 반환하기 위해 getXXX 메서드를 구현한다.

다양한 인수 유형이 있지만, 모두 유사한 메서드를 제공하므로 하나의 클래스로 처리할 수 있다고 판단하였고, 이로 인해 ArgumentMarshaler라는 개념이 탄생하게 되었다. 이 클래스를 활용하여 인수 유형을 처리하고 코드를 간결하게 유지하는 방향으로 리팩터링을 진행하였다.

### 점진적으로 개선하다

프로그램을 크게 뒤집는 행위는 망치는 가장 좋은 방법 중 하나이다. 그러나 테스트 주도 개발(TDD)은 시스템이 돌아가야 한다는 원칙을 따르며, 변경 전후에 시스템이 똑같이 돌아가도록 보장한다. TDD를 사용하여 Args 클래스를 개선했으며, 언제든 실행 가능한 자동화된 테스트 슈트를 작성하여 변경 사항을 확인하고 시스템이 올바르게 동작하는지 확인했다. ArgumentMarshaler 개념을 추가하여 시스템 구조를 점진적으로 개선했고, 변경 후에도 시스템이 변경 전과 동일하게 동작하도록 보장했다.

### String 인수

### 결론

코드는 깔끔하고 단순하게 유지해야 하며, 나쁜 코드는 프로젝트에 심각한 영향을 미친다. 나쁜 코드를 방치하면 개선 비용이 증가하며, 코드의 품질 유지는 전문성과 중요성을 반영한다. 초기부터 깨끗한 코드를 유지하는 것이 효율적이다.
