# 5주차

> 작성자 : 이지훈 <br>
> 주제 : 클린코드 13,14장을 읽고

<hr>

### 13장 (동시성)

- 병렬로 실행되는 작업들 간에 대기하지않고 효율적으로 처리하는 방법
- 동시성은 현대 소프트웨어 시스템에서 매우 중요한 측면이고, 다중 작업을 동시에 처리하거나 여러 개의 스레드(프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위)를 사용하여 작업을 분할할 수 있는 능력을 제공
- 저자는 동시성을 잘 다루는 것이 코드의 성능과 확장성을 크게 향상시킬 수 있다고 말하며, 동시성을 처리하는 방법과 함께 동시성 버그를 피하고 디버깅하는 방법에 대해 다룸

- 상태를 변경하는 코드는 동시에 실행되지 않아야함. 동시성 문제를 피하기 위해 상태를 변경하는 작업을 작은 단위로 쪼개고, 이를 동기화하거나 상태 변경을 관리하기 위한 적절한 데이터 구조를 사용
- 스레드 간에 명시적인 의존성을 설정하고 조정 스레드 간의 통신이 필요한 경우, 적절한 동기화 매커니즘을 사용하여 데이터의 일관성과 상호 배타적인 접근을 보장
- 데드락(두 개 이상의 스레드가 서로가 소유한 리소스를 기다리면서 무한히 대기하는 상태)이나 경쟁 상태와 같은 일반적인 동시성 버그에 대해 경계를 설정하고 방지하는 방법을 배워야 함

> ### 13장에서 나의 생각
>
> 나는 동시성을 처리할때 JS,TS 에서는 async/await 혹은 Promise() 를 이용해서 기능구현을 하고있다.</br>
> 그렇게 동시성을 처리할때는 스택과 큐가 어떻게 쌓이는지, 스레드를 어떤 단위로 어떤 순서로 작성해야될지 생각을 하고있지만, 상태관리에서는 생각해본적이 없다. </br>
> 상태를 관리하고, 상태를 변경할때 불변성을 통해, 최소한의 단위로 상태를 지정해야 동시성에 대한 문제를 줄일 수 있다는 것을 알게 되었다. </br>
> 어쩌면 상태관리라는게 컴포넌트간의 의존성을 낮추기 위한 것인데 큰 단위로 상태관리를 하다보면 의존성이 높아지게되고 결합도또한 높아지게 된다. 그렇기에 동시성 문제를 해결하기 위해서 한 번에 관리 되는 데이터에게 불변성을 강하게 주어야 된다는 것을 알게되었다.</br>
> 그리고 저자는 테스트 코드를 작성함으로써 동시성에 대한 오류를 발견할 수 있고 그에 따라 코드의 신뢰성을 얻을 수 있다고 표현하였다.</br>
> 앞으로 임의적인 딜레이를 주며(강한 동시성 오류를 발생해) 테스트 코드를 작성하도록 해야겠다.

<br/>

### 14장 (점진적인 개선)

- 작은 단계로 코드를 개선하는 것에 대해서 설명
- 코드의 동작을 보존하면서 가독성을 높여야 함. 가독성은 코드를 이해하고 유지보수하기 쉽게 만드는 중요한 요소이기 때문에 이를 위해 주석을 추가하거나 코드를 명확하게 분리하는 작업을 수행할 수 있음
- 코드의 구조를 개선. 코드를 재구성하고 중복을 제거하여 모듈화하고 유연성을 높이는 작업을 수행 => 코드의 이해와 유지보수가 편리해짐
- 테스트 커버리지를 높여야 함. 코드의 기능을 검증하는 테스트를 작성하고 실행함으로써 버그를 발견하고 예방. 이를 통해 코드의 신뢰성을 높이고 변경 사항에 대한 확신을 가질 수 있음
- 성능 개선. 코드의 성능을 테스트하고, 병목 현상이나 비효율적인 부분을 식별하고 최적화함. 성능 향상은 사용자 경험을 향상시키고 시스템의 효율성을 높이는 데 도움이 됨

> ## 14장에서 나의 생각
>
> 14장에서는 그 동안 저자가 말한 내용들을 정리해서 이 클린 코드에 대한 정의를 내리는 단계라고 생각한다. </br>
> 좋은 코드란 무엇일까에 대해서 생각을 해보았을때, 잘 짜여진 코드, 타인이 읽을 때 문제가 없고, 중복성이 없는 응집도를 높이고 결합도를 낮추는 코드라고 생각했다.</br>
> 뭐 내가 생각한 부분도 비슷하지만, 저자는 코드 외적인 요소가 잘 결합되어있는 것을 클린코드라고 생각하는 것 같다.</br>
> 작은단계에서 큰 단계로 이루어져야 하고, 동작, 구조, 테스트, Performance 까지 이루어져 있는 모든 측면이 클린코드의 완성이지 않을까 싶다.</br>
> 처음부터 잘 짜여진 코드는 없겠지만 100줄의 코드를 작성하는 것보다, 작은 단위의 코드를 완성시키는 것이 Clean Code 지 않을까 하는 생각이다!
