# 2주차

> 작성자 : 이지훈 <br>
> 주제 : 클린코드 4~6장을 읽고

<br>

<hr>

## 내가 생각하는 4~6장 핵심 내용

### 4장 (주석)

- 주석은 나쁜 코드를 설명하는 도구로 사용되어서는 안 된다.
- 주석은 코드의 의도나 구현에 대한 설명에 대해 기록되어야 한다.
- 주석은 정확하고 명확!! 애매하거나 오해의 소지가 있는 주석은 혼란만 줄 수 있다는 것을 명심!
- 코드 변경 시 주석도 함께 업데이트해야 된다. 다른 사람이 오해하고 시간을 소비할 수 있기 때문에
- 자명한 코드나 자체 설명이 명확한 함수에 주석을 남기는 것은 좋지 않다.

> ## 4장에서 나의 생각
>
> 아마 이 부분이 핵심일 것 같은데, <strong>저자는 좋은 코드에 주석은 필요없다고 주장한다. 코드를 개선해서 주석을 없애는 것이 가장 효율적이라고 생각.. </strong> <br>
> 나 같은 경우에도 상수 혹은 특정한 명칭을 만들기 어려운 부분은 주석처리를 하곤 한다.
> <br> 또한 코드를 작성하면서 길어지거나 방향을 찾을때도 주석을 사용한다 (Js에서만 가능한?)
> <br> 앞에 3장에서 이야기를 나눈 내용처럼 내가 부족한 부분을 주석으로 채운 것을 다시 체감하게 되어서 앞으로 고쳐야겠다는 생각이 좀 많이 들게되었다는!
> <br> 그리고 요즘은 CI/CD 가 잘되어 있어서 주석이 필요없어진다는 말에 동의한다!!

<br>

### 5장(형식 맞추기)

- 일관된 형식은 코드 가독성을 향상시키고 유지 보수를 용이하게 만든다. 코드를 작성할 때는 항상 일관된 형식 규칙을 따라야 한다. 팀이면 팀에 맞게, 프로젝트면 프로젝트 단위에 맞게!
- 들여쓰기, 글자제한, 코드블록, 괄호의 위치 등은 우리가 흔히 prettier, eslint 를 이용해서 설정하기 때문에 많이 수월해진 것 같다!
- 빈 줄을 적절하게 사용하여 코드 블록을 구분하고, 관련이 있는 코드 그룹을 시각적으로 분리
- 수직 정렬을 통해 코드의 의미를 명확하게 전달할 수 있다. 변수 선언, 할당, 함수 호출 등 관련된 코드를 세로로 정렬하여 가독성을 높일 수 있다.
- 공백을 적절히 사용하여 코드의 구조를 강조하고 가독성을 높이자.
  > ## 5장에서 나의 생각
  >
  > 생각해보면 5장에 있는 내용은 vscode 에서 거의 eslint, prettier 설정으로 프로젝트, 팀 단위로 코드 정형화를 하기때문에 편하다는 생각이 들었다.
  > <br> 과거 코딩테스트를 다른 툴을 써서 해본적도 있고, 다른 프로젝트를 visual studio 를 사용해본 적도 있는데 상당히 불편했던 부분이..
  > <br> 뭐 개인적인 생각인데? 기술이 발전하는데 형식맞추기에 대해서 파고들어서 공부하는 것보다는 팀, 프로젝트 단위로 잘 맞추면 되지않을까 하는 생각으로 넘어간다!
  > <br> 그리고 java, c 언어에서 instance 위치에 대해서 찾아보니, js 에서 class 작성할때 instance 를 상단으로 올려두어 코드 직관성을 높힌다고 한다!
  >
  > <br>

### 6장(객체와 자료구조)

- 객체와 자료구조는 서로 다른 개념, 목적을 가지고 있다.
- 객체는 데이터와 해당 데이터를 처리하는 메서드를 캡슐화하고 추상화하는데 초점을 두고 자료구조는 데이터의 저장과 접근을 위한 방법에 중점을 둔다.
- 객체 지향 프로그래밍은 캡슐화, 추상화, 상속 등을 통해 개념을 모델링하고 동작을 구현하는 방식
  - 객체는 데이터와 해당 데이터를 조작하는 메서드가 함께 묶여 있으므로, 새로운 동작을 추가하거나 변경하기 쉽다.
  - 새로운 동작을 추가하거나 변경해야 할 경우에는 객체지향적인 접근 방식이 적합
- 자료구조는 데이터를 직접 노출하고 처리하지 않으며, 보통 간단한 데이터 컨테이너로 사용됨
  - 자료구조는 데이터에 대한 접근을 제공하고, 다른 객체나 함수에서 해당 데이터를 처리할 수 있도록 한다.
  - 새로운 자료구조를 추가하거나 데이터를 처리해야 할 경우에는 자료구조적인 접근 방식이 적합
- 구분은 하되 둘을 혼합은 하지마라!!!
- 객체와 자료구조를 적절하게 사용하면 유지 보수성과 확장성이 향상, 코드를 읽기 쉽고 이해하기 쉽게 만들어야 하며, 새로운 기능을 추가하거나 변경할 때 코드 변경 범위를 최소화해야 함.
  > ## 6장에서 나의 생각
  >
  > 진짜 어렵다. 어렵다!!<br>
  > 비슷한 말인 것 같은데 뭔가 다르다. 아마 JS에서 객체지향적 개념에 익숙하지 않아서 더 그런것 같다.<br>
  > 책에서는 적절하게 사용은 하되 혼합하지 말라고한는데 저게 말이 쉽지 하나만쓰는 것도 아니고 너무 복잡하다
  > <br> 내 생각에는 저자가 원하는 방향은 데이터에 대한 직접할당을 하게 되거나, 외부에 보이게 되면 보안에 취약하기 때문에 protected, private 으로 보호 하는 것을 원하는 것 같다.
  > <br> 내가 생각하는 바는 getter 와 setter 을 js 에서 적절히 사용하는 것도 좋은 방법이지 않을까 싶다!

<hr>

## 느낀점

한 주 만에 어려워졋다.<br>
뭐 다 어렵지는 않았지만 특히 6장이 어려웠다.<br>
책을 읽기전에는 몰랐지만, 읽을 수록 내 습관에 대해서 다시 생각해보고, 어떤부분이 잘못됫는지 보이는 것같다.<br>
(뭐.. 모르는 부분이나 부족한 부분도 눈에 띄는 것 같다)
