# 3주차

> 작성자 : 이지훈 <br>
> 주제 : 클린코드 7~9장을 읽고

<br>

<hr>

## 내가 생각하는 7~9장 핵심 내용

### 7장 (오류 처리)

- 오류처리를 개선하면 코드의 명료성을 향상
- JS 에서는 try-catch 문을 이용해서 예외처리 할 수 있다.

> ## 7장에서 나의 생각
>
> 저자는 오류처리보다는 예외처리를 하라고 주장한다. <br/> 여기서 말하는 예외처리는 try-catch-finally 부터 작성해서 처리하는 것을 의미한다.
> 또한 저자는 예외처리, 오류처리를 할때 null 사용을 자제하라고 주장한다. <br/> null은 메서드로 전달되는 것도 문제가 되고 반환되는 것도 문제가 된다. <br/>
> 단순한 null 하나로 코드가 구제불능이 될 수 있기때문인거같다.
> 앞장에서는 클린코드에서 대해서 직관성이 좋다고 주장했지만 7장부터는 안정성을 강조하는 것 같다.
> <br>

### 8장 (경계)

- 외부 라이브러리나 프레임워크를 사용하면 코드의 복잡성 및 이해도가 높아진다.
- 경계 인터페이스를 이용할 때는 이를 이용하는 클래스나 클래스 계열 밖으로 노출되지 않도록 주의
- Adapter 패턴을 사용해 외부 라이브러리 추상화해 외부 모듈의 변화에 대응<br/>
  (Adapter 패턴 : 호환성이 없는 인터페이스 때문에 함께 동작할 수 없는 클래스들이 함께 동작하게 해주는 것을 의미)

> ## 8장에서 나의 생각
>
> 8장부터는 우리의 일상적인 오류에 대해서 이야기하는 것같다.<br/>
> 모든 사람이 그렇지는 않겟지만 나는 코드를 작성할때 외부 코드를 사용하게 되는 경우가 많다. 라이브러리나 아니면 package.json 을 이용해서..<br/> 그런 상황이 되었을 때 외부코드를 return 으로 하거나, 직접할당을 하는 경우가 많다.<br/>
> 그렇게 되다보니 조금만 Version 이 발전하지않거나, 아니면 외부라이브러리가 현재 기술스택을 따라가지 못하면 github 에서 해당 오류를 이메일로 보내준다. <br/>
> 그런 경고를 보았기때문에 어떻게 해야될까 라는 생각이 들때! 이 책에서 해당하는 내용을 보았다! <br/>
> 앞으로 외부라이브러리를 사용할때 직접할당보단 간접할당 그리고 추상화를 통해 경계를 관리해야곘다!!!
> <br>

### 9장(단위 테스트)

- 테스트코드는 중요하다 중요하다 중요!!!!!
- 실제 코드처럼 효율적이진 못해도, 실제 못지 않게 깨끗하게 써야된다.
- 유연성, 유지보수성, 재사용성을 필요로 한다.
- 가독성에 중점을 주자!!!!!
- FIRST!!! (빠르고, 독립적이고, 반복가능하고, 자가검증, 적시에)

> ## 9장에서 나의 생각
>
> 단위테스트 진짜 ㅋㅋ.... 제일 해야되고 필요하다고 생각하는데 제일 안하는 파트다..
> 이 부분을 나는 이번 주차에 제일 많이 찾아보고 반복해서 읽었다.
> 흔히 JS 에서는 Jest, mocha, jasmine 등을 이용해서 테스트 코드를 작성한다 <br/>
> 테스트 코드를 잘 작성해야 안정성이 높아지고 코드를 깔끔하게 관리한다는 것을 알고있다. 하지만...... 실무에서 잘 다루지 않고있다... <br/>
> 뭐 나라도 열심히해야지.. 라는 생각을 한다
> 인상깊은 거는 나는 테스트코드를 assert 문 보다는 component 단위로 작성한거 같다. <br/>
> 저자는 assert 문으로 하나의 테스트 함수는 한 가지 개념만 테스트하라고 한다. 이것에 대해서 다시 생각해보고 공부를 이어나가야겠다!

<hr>

## 느낀점

저번주의 6장보다는 그래도 이해가 쉬웠다. 다행이다.<br>
9장의 내용이 너무 나에게 필요한 부분이여서 더 신경써서 듣는 것같다.<br>
자바와 어떤 부분이 달라서 나는 어떤부분을 중점으로 테스트코드를 작성해야되는지 단위테스트를 해야하는지 생각해보는 계기가 되엇다!<br/>
책 혼자 읽으면 못읽었을 것 같은데 뭐.. 고맙다!!! 덕분에 읽는다 ㅠ ㅈ ㅗ ㄹ ㄹ ㅣ ㄷ ㅏ <br>

고마워요 우리스터디~
어디가지말구 같이 꾸준히해요ㅠㅠ
